再过八个小时
我们就将目睹
香港回归祖国的隆重庆典
这是一个民族
期待了整整155年的时刻
1997年7月1日0点
正迈着踏实的脚步
向我们走来
先生
好
好 什么来的？先生
豆腐
俩窟窿
先生
这里不能停车
走了
看
人哪儿去了呢？
这是哪个屋头的亲戚吗？
你们看
那个男的
咋穿个黑袍子哦？
撞到娃娃也不扶一下
强哥
18层
18层不是早就没有人住了吗？
强哥
-你看见她背上那个…
-看什么？
没什么
我去省城开会
盯紧点啊 莫出事
好
保洁说上了18楼
18楼在扫黄以前
-就闹鬼哦
-18楼
不是偷开俱乐部被扫掉了吗？
人到哪儿去了？
是马强
奇怪了
两头的消防门都是锁死的
那两个人究竟去哪儿了？
别乱摸
下楼去找
怎么了 老王？
王五峦 你在做什么？
怎么这里还有两个脚印呢？
没有啊
打110
还没上班 就先吐为敬
第一天上班的娃娃
没退完刺的黄瓜
我这是晕车
您开得太快了
小刘
吐完了过来
我跟你说几句话
过来 跟你说几句话
不是 我跟你说…
我跟你说
咱俩今天呢 是临时搭班
虽然是临时的 但是也要捋清楚关系
我知道
冯队说您是借调来的
还有一周就回去了
-叫我在…
-叫你是
少给我惹麻烦 是不是？
叫我在专业上好好带带您
谁带谁啊？
你个青勾子娃娃
知道我干了多少年吗？
可您一直在派出所
我学了六年刑警
你那是纸上谈兵
废话不多说
师父带徒弟是队里的规矩
冯队只说让我跟您搭档
搭档也得有长幼尊卑
我是师父 你是徒弟
咱俩出警
听我的
那您说 今天怎么查？
这就对了嘛
我跟你说 这个元龙里
是我在派出所的时候负责的片区
当年呢 施工挖出了一个衣冠冢
从那以后
这里的人呢 就开始疑神疑鬼
迷信氛围浓重
没事儿成天瞎报警
-所以呢？
-所以就要按兵不动
先让他们冷却冷却
我不同意
迷信氛围处置不及时
容易出现群体事件
我刚才说的规矩都…
都白说了 是不是？
我是师父 你是徒弟
-师父说什么…
-何师傅
咱能去办正事了吗？
什么何师傅？
你当我是修车的？
倒是像个修煤气灯的
什么煤气灯啊？
煤气灯操纵 gas light
说谁该死呢？
年纪轻轻没礼貌
就在刚刚
元龙里出了个大事
知不知道什么大事？
一个女的 背个男的
坐电梯到了18楼
太吓人了啊
一男一女两个人
被黑袍子这么一裹
没了
连骨头渣渣都没剩下
我是看得最清楚
你看得最清楚
老孟 来
骨头渣子都没剩
-行
-何所
那衣服是我家的
你不是说它裹走两条人命吗？
那就是证物
我得没收
回去化验
还有谁看得最清楚？
风吹草动就报警
诈胡多少回了？
你们两个
一个居委会 一个保安队
不平息迷信谣言
还助长犯罪
报假警是违法的 知道吗？
晓得
无受害人
无加害人
无家属报警
立案依据不充分
再说了 这派出所都来人了
来吧
把字签上吧
再有一个礼拜 我这借调就结束了
能明白我意思吗？
关键节点
鸡毛蒜皮的事 别去刑警队找我
背了案子走不脱
-我这…
-签了
我签哪儿？
这个小同志是…
小刘啊
这是我徒弟
刚毕业 刚来上班
人生地不熟的
以后你们多关照
您好
我姓冉 “冉冉升起”的“冉”
还有 我不是他…
你好 你是李铁岭
是不是你一回头
就看到那个女人和老头不见了？
是啊 那个女的穿个白裙子、蓝皮鞋
一下就没了
想知道他们怎么消失的吗？
你把赶三轮的过程再演一遍
演完回头看我
好的
那边不能停车 走啊
走啊
你疯了啊？
真的我…
没了？不是 没了
这儿呢
都以为进门必走大路
他们却贴墙根
避开了视线
这就叫心理盲区
你们看着我再走一遍
这把戏都给戳穿了
还在这瞎折腾什么呢？
这叫沉浸式体验
国外探案案例都有说
把自己想象成别人
还原其行为动作
什么体验？
泡…泡水体验？
从这儿到那栋楼
走大路更近吧
他们为什么会舍近求远呢？
来 你跟我来
不是 我们去哪儿啊？
收队了
人家没找刑警
冯队接电话让我们来看看情况
我们楼都没上 也太没责任心了吧
什么叫没责任心啊？
报假警才叫没责任心呢
而且还浪费警力
两位警官
是我们小题大做了
你们请回嘛 我去跟瞿所说一下
等等
瞿所
哪个瞿所？瞿大海？
对啊
我就是报了个110
瞿所就来了
他在楼里呢？
我去看看
那个女的 背着那个老头
就站在这里 一动不动的
还把鞋子脱了
除了脱鞋 还干什么了？
还干了这个
有法子
我去捡
毛毛躁躁
快点
瞿所
小心脚印
什么玩意儿？
何远航
你这个龟儿子怎么来了呢？
小韩 瘦虎
瞎忙活什么呢？
收队
我让你们收了吗？
干活
这踩得乱七八糟的
这是勘察现场 还是破坏现场啊？
谁说我在勘察现场？
我在找人 干活
我看谁干
麻烦让一下 挡到痕迹了
看见了吗？
刑警都在干活呢
干活
我说你小子
这小子挺有意思 叫什么？
我徒弟 冉方旭
公安大的高材生
公安大？
你徒弟？
不是我徒弟 我能给带这儿来吗？
羡慕吧？
想不想去刑警队？
要不我替你跟冯队说说去？
公安大那徒弟也归你
安不安逸？
这木板挡得真不是地方
这个
还是你师父在派出所扫黄的时候
-亲手拆的呢
-嗯
借用一下
他不是我师父
你个龟儿子
-马强
-哎
-开门
-好
不好意思 做了个试验
这是干什么这是？
这都不懂
这叫泡水体验
对吧？
这叫沉浸式体验
这门框上有个钉子
门沿的灰也被蹭掉了
目前判断
黑风衣是被人有意挂上去的
悬挂的距离
刚好开门时能够罩住一个成年人
恶作剧啊
但有个疑点
脚印到这儿就消失了
并没有来回的脚印
那边都让瞿大海他们踩成鸡汤了
还怎么查脚印？
尘灰有厚度
新脚印、旧脚印也是有空隙的
还是方旭同志有责任心
查得清问得勤
不像某些人
脑壳装豆花
一拌一哗啦
你才是脑壳装豆花
起开
底盘这么不稳 怎么当刑警啊？
37码的脚
背个老头 能从小区外走这么远
这个女人体力还不错
这也就是你们公安大基础课程吧？
基础课不教生活常识
你小子
看见什么了？
四个烟头
从新鲜程度来看
吸烟的时间在两个小时之内
从燃烧痕迹看
吸烟的人情绪急躁
有的抽了几口就扔下去了
知道是什么牌子的烟吗？
多少钱一包？
翻盖花玉溪
老板标配
20块一包
你确定之前屋子里面
是没有脚印的？
应该确定
我们是来找人的
怎么可能不…不踩嘛？
那也别踩
那么多
脚啊
何所 瞿所
别着急 慢慢说
好
所有的房间
我都检查过了 没有人
监控录像我也看了
也没回电梯啊
这两个大活人
不可能凭空就消失了吧？
他得有个去处啊
楼梯的两边
门外也都是锁着的呀
还能去哪儿？
听起来像个广义密室
三条通道
楼道门上锁
电梯又在监控之下
对嘛
要是不诡异 我就不给冯队打电话了
我看
你们刑警队趁早立案吧
立什么案？立个屁案
我告诉你们怎么回事吧
这门关着呢 外边锁着呢
开不开
看见了没有？
这两个人就是这么出去的
这门就没锁
还立案
这就是个恶作剧 知道吧？
何警官
不是的
这个楼道 还有那个窗户
还有那个锁 锁
锁怎么了？锁不是在…
-两头堵
-快
站住
等一下
大爷 我有急事儿
您下一趟吧 不好意思
当着警察面偷锁
太猖獗了
给我站住
站住
怎么回事？
何远航
抓到了 何远航
-快来帮忙啊
-叫什么叫？
叫魂儿呢？
坐个电梯这么慢
人早就跑了
你小心点嘛
何警官
这楼里头有坏人
把娃娃吓到了
刚才楼梯间里跑的是不是你啊？
你跑18楼干什么去了？
这个娃娃也看到了
他还跟那两个人有肢体接触
我问他
那你把我们锁在楼道里是什么意思？
我怕你冲出来抓我
小朋友 别害怕
你是看见那两个失踪的人了吗？
我看到他们两个的手了
那不是人手
是鬼爪子
鬼爪子？
是不是又是你跟他说的鬼爪子呀？
你看 我就说嘛
就是那两个人撞的
撞到娃娃也不扶一下
那两个人撞了几下？
-就一下
-一下浑身都是伤？
开拖拉机怼的？
小朋友
-你这些伤是…
-是他追我的时候摔的
何警官
你听我说
锁是我们检查的时候挂上去的
我不管谁挂上去的
我就问它是不是没锁上
是没锁上
那没锁上 那两个人是不是从那门
就可以走出去啊？
好像是哦
勘察半天
连个通道都没搞清楚
老瞿啊
就你这水平
我在冯队那儿怎么帮你说话啊？
我用你说？
还杵着干什么？
这就是个恶作剧
回去捡东西 收队
早喊你收 你不收
香港回归 都赶不上热乎的
何警官 我觉得有必要…
说
你觉得有什么必要？
马强说西侧走廊根本没有任何脚印
他们还说这衣服裹走两个大活人呢
一天到晚造谣生事
他们这话能信啊？
你别急 听我把话说完
你就直说 你到底想怎么着？
我就是想把这个案子搞清楚
听好啊
第一 这不是个案子
第二 你要想继续查
我劝你换个搭档
-不要…
-不要耽误你回去当副所长
我知道
一开始就没看错你
全程搞煤气灯
你刚才是不是骂我呢？
小伙子
看没看见小冉？
小懒？什么小懒？
“冉冉升起”的“冉”
你新来的吧？
何远航
吵什么吵嘛？
没看都在工作吗？
我在找小冉
元龙里又有状况？
干你的活儿去
别一天到晚净想着给我裹乱
冉方旭在
档案室猫着呢
你好好劝劝他
也不接个电话
打了五分钟
一个个的 懒散
这个就是老何
老汉儿
你咋个又来了？
在单位叫什么老汉儿？
你冉叔叔呢？
你找他干什么？
你别管 他人呢？
吃了睡 睡了吃
一点精神头都没有
谁天天待在这里不犯迷糊啊？
-有本事你把我调到外勤去
-冉方旭
冉方旭
你以为你站在马桶上
我就看不见你吗？
出来 把门开开
师父
我拉肚子了 上吐下泻
我哪儿也去不了
你是鸵鸟吗？
站着拉稀
给我出来
老子给你数三下
数到三百 我也不出来
你等着
-一
-师父
-二
-你要干嘛？师父？
三
师父
刚写好的教案
你那些啊
都是纸上谈兵的废话
我呢
有个事 关乎我的名声
您啥名声？
路上说
师父 我还有工作呢
呸 你那也叫工作？
有些人啊 天天想去干外勤
有些人啊 就想赖在档案室
没一个让我省心的
你又阴阳谁呢？
师父
咱能开慢点吗？
慢点
想当年 咱俩头一次出警的时候
我油门踩快了一点
你就吓得屁滚尿流
我…
我那是晕车
再说了
您开快车也不是赶着查案的
放屁
说得我好像多没责任心似的
反正咱俩第一次搭档
我姓啥您都没记住
我怎么就…
好了
就到这儿了
那个地方我不敢开过去
邪得很
给钱
好
下车
您没告诉我来元龙里啊
废话
我要是告诉你 你还来吗？
赶紧下车
我就回来出个差
再待一周就回去了
你再有七天就回北京了？
您不会是想带我来查案吧？
这个孩子叫韩梓昂
失踪还不到48小时
还没立案
我从家长那了解了些情况
觉得啊
这事儿没那么简单
就答应帮他们找人
你师父这些年
找人那是有一手
人送美名
“老神仙”
既然事情不简单
就应该交给警方处理
都说了还没立案
我现在就是个热心市民 帮忙找孩子
你来都来了 高低帮我一把
这招牌不能砸
师父
我现在就是个教书的
您也退休了 咱都不适合查案了
还是走吧
你别跟我废话
那18年前
我也想七天以后拍屁股走人
是哪个小王八蛋
说我没有责任心的？
对不起 师父
当年是我连累您了
你没有错
谁都没错
要说错呢
那都怪你当年跟我没搞好关系
我怎么没跟您搞好关系了？
我叫“师父”叫得那么勤
我呸
你别给我浪费时间 下车
慢点
你小子
口口声声说不来元龙里
怎么进了小区
跑得比贼还快啊？
还不是您又搞煤气灯
不上网吧？
现在不兴叫“煤气灯”了
叫“洗脑”
走吧
歇一下嘛
歇不得
这个地方不能久待
这个楼啊 叫魔楼 每隔段时间
要带走一个人的
有两个警察就死在这个地方了的
死啦？
有个警察还是管这一片的
叫
-何什么的
-死的时候
那么粗根红缨枪
直接把身体戳穿了的
尸体挂在这个墙上
死得惨得很
快点
我看你们俩才挂着死相
大爷
我又没说你 你吼我做什么？
-师父
-你别拉着我
我倒是要问问我是怎么挂在墙上的
师父
这元龙里早就有封建迷信氛围
您又不是不知道
何必较这个劲呢？
我要是不骂他们
下一个被说死的就是你
-你死了
-18楼不能踩
元龙里
18楼
18层楼有18个桩
这歌谣现在还唱呢
要不是当年 你坚持把这案子查下去
这所谓的魔楼不定收多少颗人头呢
何远航
请我吃饭
凭什么？
你不是要查案子吗？
我帮你插个队
早点把报告出了
还有六天 我就回派出所了
整什么案子？
证据都送来鉴定了
两枚指纹
四个烟头 一件风衣
还有一盒录像带
留的是你的名字
我…
都挺好的
就是跟何远航同志不太合拍
您能不能给我换一个搭档？
第一天就要换啊？
何远航怎么你了？
我觉得他没有…
冯队
我来…来找我徒弟
我再强调一遍
我不是你徒弟
年纪小
心眼也小
随便说句话 反应这么大
我不是心眼小
我是负责任
冯队 您也看见了
脾气不合 性格迥异
经常吵架
影响效率
反正呢 我也快回派出所了
要不您给他再换个搭档？
我也把手头的事交接一下
合着你们俩
在我面前唱双簧呢 是吧？
说吧
你们查案
需要什么支持？
冯队
我们这不是演戏啊
-我是真心地要跟他分…
-分开
冯队
元龙里那个丢人的案子
有群众过来反映一下情况
反映什么？
何远航
注意态度
你们警方
是没觉得怎么
但小区里面传得凶啊
有人说
失踪那两个人是黑白无常
那个楼就是他们的食堂
还有人到处传唱什么
“元龙里
18楼
18个小鬼 18个头”
鬼扯
肯定是哪个在那里鬼话连篇
冯队
这元龙里当年动工的时候
那确实挖出过一口棺材
但那是三国时期的衣冠冢
里面根本没人
像这样的事
让居委会反一反迷信就好了
何必让刑警队出面呢？
但问题是
元龙里构成
比较复杂
里面住的什么人都有
昨天有人离奇失踪
现在又传出这样的歌谣
搞得大家是人心惶惶
还请公安查清真相
何远航
昨天那个案子
到底咋回事啊？
瞿大海已经给定性了
就是桩恶作剧
-没有
-那根本就不是恶作剧
冯队
我昨晚走访了目击者
证实了三件事情
第一
走廊深处根本没发现脚印
第二 那把锁是保安挂上的
第三
楼道门的玻璃是梁老伯打碎的
所以
何警官昨天说的离场路径
根本就不存在
那两个人的消失
依旧是个谜
说得好 方旭同志说得对
领导说得对
小问题不重视
往往会发展成大问题的
人言可畏
有人说何远航是走后门进入刑警队的
坐
其实呢
他是我千挑万选才借调过来的
冯队
何远航虽然不是科班出身
但是在他那管辖片区内
常年的
破案率最高
这说明什么呢？
这说明在他身上
有你、我
看不到的长处
他在有些方面
会帮你不少
当然了 你从专业的角度
也可以好好地带带他
明白我意思吗？
冯队
那元龙里的案子…
还是
你们两个一起跟
何所 你先忙 我先走了啊
停
往前倒一点
这儿
好像是根烟哦
能看出是什么牌子的烟吗？
那看不出来
看不出来
这应该是
贴膏药留下的痕迹
你干什么？
我签字了吗 你就给鉴定？
你们技术科最近是不是饭不管饱啊？
何远航 没看完呢
光看有个屁用？
这个号码
是你的？
要不留你的？
我没有呼机
你为什么不留刑警队的啊？
还是嫩
何警官
我觉得我们应该先分析
那两个人消失的动机
动机很清楚啊 就是恶作剧
那你解释一下
为什么那个女孩一进电梯就脱鞋？
为什么脱了鞋要叼在嘴里面？
为什么老人在出电梯前
按下了所有按键？
就是个恶作剧 明白吗？
那他们为什么能从密闭的空间消失？
-为什么…
-“为什么？”
你是十万个为什么吗？
我觉得当务之急
是去元龙里查清楚消失路径
这就是脱裤子放屁
你找着人了 什么路径就都出来了
听指挥 找着这俩人
你的为什么 他们自然会回答你
我凭什么听你指挥？
行
等会儿
你看见那几个骑火三轮儿的没有？
这样
咱们俩打个赌 好不好？
你过去
如果你能打听出他们姓什么、叫什么
以后我都听你的
要是你打听不出来
那你就得听我的
怎么样？
我不赌
你不是要查路径吗？
我记得那两个人
就是坐火三轮儿来的吧
老板 去哪里？
-老板 去哪里？
各位司机师傅 你们好
我是南山分局刑警队的
想跟你们了解一下…
师傅
明白为什么不留警局的电话了吗？
穿得跟钦差下乡似的
皮鞋、西裤方便抓人吗？
不接地气
还满口官话
连个骑火三轮儿的名字都打听不出来
还腆着脸要在这儿查案
何警官
我大学期间
研究中外各种典型失踪案
尤其是失踪人员的行为心理
我判断元龙里这一起
绝不是恶作剧那么简单
那魏阳市魏南街道的
失踪案 你查过吗？
没有
知道为什么没有吗？
我调到魏阳22年
在我管辖的地区
别说两条腿的人了
就是四条腿的阿猫阿狗
只要有人报失踪
我闭着眼就能找出来
用不着研究什么古今中外的失踪案
但是你贴寻人启事
等电话的办法未免太被动了吧？
你的主动是给别人添麻烦
我给谁添麻烦了？
你把证物送到技术科
为什么要留我的名字？
我昨天刚来报到
人家还不认我的签名
下车 自己坐车回警局
把有我名字那些送检单都给我撤回来
你送我去趟元龙里
我再查一遍现场
我欠你的啊？下车
单位的车 我凭什么下去？
单位的车？
这是我私人的车
油钱都是我自己掏的
这些也是我自己花钱印的
你以为只有你有职业精神
我也有
下…下车
何警官
据我分析
失踪那两个人的离奇行为
更像是受到了某种胁迫
才不得不那么做
而且好多命案都是从离奇失踪开始
哪儿来的命案？
在我管辖的片区 就没出现过命案
你一来就给我弄出一起命案来
墨菲定理听过吗？
你越怕什么 就会越来什么
狗屁定理 狗屁命案
刚才打赌你是不是输了？
输了就得听我的
我现在命令你回警局
把有我名字那些送检单都给我撤回来
何远航
你就不配当刑警